Hallo Koos.
Hey Raphael.
Welkom luisteraars.
Bij weer een nieuwe aflevering van?
Geloof je dat ook?
Ik geloof het. Ik heb er echt wel ook weer zin in.
Ja?
Ja.
Het is al weer een week geleden.
Ja man, de tijd gaat snel jongen. Ja. Voor je het weet. Het is toch weer een week verder.
Ja. Ja, zo is dat.
Ja.
Laten we weer een artikel des geloofs erbij pakken.
Ja, dat is goed. Want we gaan langzaam, we zijn een beetje op de helft zo.
Ja, klopt. Ja, we zijn nu bij zeven.
Zeven, ja, dat is net over de helft. Ja, want het is zes en een half, zeg maar, is de helft.
Ja, dus tien minuten in deze aflevering zitten we over de helft.
Ja, het zit over de helft. Ja, kijk, dus als we halverwege dat vers,
of die artikel zeven zijn, dan zitten we echt precies op de helft.
Ja. Het is een korte.
Oh.
Of nou, niet super kort, maar.
Kun je hem eens voorlezen?
Ja, dat is goed. Of moet ik even de tijd geven voor mensen om het even bij te zoeken?
Ja, zoek hem even bij.
En het druk maar op pauze.
Ja, het druk maar op pauze. Want dit is het zevende geloofsartikel.
Wij geloven in de gaven van talen, profetie, openbaring, visionen,
gezondmaking, uitleg van talen, enzovoort. Heb je dat enzovoort weer?
Ja, enzovoort weer. Ja, dan kun je het lekker breed uitleggen.
Dus waar is nou precies het midden dan? wij geloven in de gaven.
Van talen, profetie, openbaringen.
Zo, ongeveer daar. Dus daar zitten we op in het midden.
Ja, dat zijn wat zijn gaven? Kijk, dus dat is een heel mooi.
Laten we beginnen met wij geloven in gaven. Geloof jij in gaven, dat God mensen,
Een gave geeft. Wat is een gave?
Ja, ik vind het wel een gave onderwerp trouwens.
Ik ook, hoor.
Gave. Als ik ga naar gave...
Ja, wat zegt hij dan over gave?
God geeft de mens vele zegeningen en gaven. Er zijn vele geestelijke gaven.
En dat wordt in Corinthië besproken. Streef naar de beste gaven.
Ook in Corinthië. En dan elk vermaakt geschenk komt van God.
De macht van de Heilige Geest is de gaven van God.
Wie zeggen dat er geen gaven zijn, kennen het evangelie van Christus niet. Dat is ook mooi.
Iedere goede gaven komt van Christus. Het eeuwige leven is de grootste van alle gaven van God.
Dus het eeuwige leven is een gaven?
Ja. En gaven worden gegeven aan hen die de Heer lief hebben.
Allen krijgen niet iedere gave geschonken. Dat is ook een belangrijke onderscheiding natuurlijk.
Een gave is eigenlijk denk ik een gift.
Ja, zo klinkt het wel.
En een gift is een cadeau.
Ja.
Toch zou ik zeggen iets wat je kostloos krijgt.
Ja, dus kun je niet echt voor solliciteren of afdwingen of zeggen van...
Nee, ik kan wel een wenslijstje maken.
Oh, dat wel.
Ja, tenminste, doe ik altijd met mijn verjaardag.
Op zich kan dat wel, ja.
Voor de giften die ik wil.
Ja, o ja. Mooi. Nee, maar een gave, dus God geeft verschillende gaven.
Ja, en wij geloven dus in de gave van talen.
Ja.
Profecie, openbaring, visionen, gezondmaking, uitleg van talen, enzovoort.
Aha.
Oké.
Dat enzovoort is om dat artikel gewoon heel kort te houden, denk ik.
Ja, dat denk ik ook. Dat gaat heel veel verder nog.
Ja, want er zijn heel veel gaven. Er zijn ook heel veel gaven van de geest,
bijvoorbeeld. Die er zijn.
En het zijn dus gaven die je van Christus krijgt. En de allergrootste is dus de eeuwig leven.
Ja, de allergrootste. Maar het is dus ook een gaven om überhaupt te kunnen geloven.
Ja.
Het is ook een gaven om niet alleen te geloven, maar te weten.
Er staat ergens nog in de schriften geschreven van...
dat het een gaven is om te weten dat Christus de Christus is, dat de Zoon van God is.
En daarbij staat ook van, ja, het is een gaven dat je kunt geloven dat Christus,
de Christus is. En er staat ook nog van, het is ook nog een gaven dat je kunt geloven in...
Dat iemand anders zegt dat Christus,
de zoon van God is. Dat je dat kunt aannemen. Zelfs dat is een gave.
Ja, er zijn best wel heel wat gaves inderdaad.
Ja.
Maar de gave van talen.
De gave van talen. Ja. Ja, die heb ik helaas dus dan weer net niet gekregen.
Nou, jij kan ook middere talen spreken.
Ja, dat kan Duits, Engels, Niemands, dat kan een beetje Fries.
Ja, dat is gewoon eigenlijk de fout van de mens, hè, dat we de gaaf van talen nodig hebben.
Ja.
Als we die toren van Babel niet hadden gehad.
Precies, dan had je geen gaaf van talen nodig.
We hebben gewoon de taal van Adem gesproken op dit moment.
Ja.
Die is er gewoon niet meer.
Nou, hij zit wel dicht tegen het Nederlands aan, toch?
Ja, dat klopt ook wel weer zo.
Ja, wat je heel veel ziet in de gave van talen, is eigenlijk nog niet zozeer bij ons in de kerk.
Dat extreme, wat je in sommige andere denominaties wel ziet,
is dat zij uit het niets een andere taal beginnen te spreken.
Dus dan tijdens een dienst en dat ze dan ook uitspreken wat andere mensen dan
ook helemaal niet kunnen verstaan of begrijpen.
Ja.
En dat is natuurlijk,
met de apostelen, in de vroege kerk was het ook zo, die konden dan een keer
andere mensen begrijpen die een andere taal spraken.
Oké, maar dan, precies, maar dat is wel het verschil. Dat zie ik wel echt wel als het verschil.
Dat in de vroegchristelijke kerk, die apostelen in een andere taal spraken,
zodat die mensen waar ze mee spraken, hun konden begrijpen.
En zij dus een getuigenis van Christus konden geven aan die mensen in hun taal.
Of andersom, dat ze konden begrijpen wat die mensen zeiden. Dus dat had echt een functie.
Maar ik ben inderdaad wel eens in een kerk geweest, is dat iemand in een of
ander iets zei, maar niemand begreep het.
Wat heb je daaraan dan? Ik kan me niet voorstellen dat dat daarmee bedoeld wordt.
En dat dat dan van God zou komen, dat denk ik van, nee, ik volg hem niet.
Nee, precies, want het dient dan geen functie, want het is niemand die hem begrijpt.
Ja, wat heb je daar dan aan? Wachttaal.
Ja, dus als jij het zou zien als de gaaf van talen, dan is het om te kunnen getuigen van Christus.
In de oude begindagen was het misschien wat minder logisch om een andere taal te leren.
Maar als je kijkt naar de zendingen van nu, die leren soms een nieuwe taal binnen zes weken.
Om dan in dat zendingsgebied de komende twee jaar, binnen zes weken,
het evangelie te prediken.
Ja.
Dat is toch best wel eigenlijk een gave.
Ja, dat is best wel een gave.
Dat zie je nergens anders. Volgens mij wordt het zelfs ook de kerk wel geprezen
over dat opleidingsinstituut van het leren van nieuwe talen.
Oké.
Want dat is, ja, ik bedoel, hoe lang ben ik al bezig met Duolingo?
Ik heb nog steeds geen Spaans.
Ja, precies. Dat heb ik dus met Italiaans.
Ja, nou, en als jij op zending wordt gebroken, je wordt daarvoor door handoplegging,
wordt jou die roping, zeg maar, gegeven.
En dan ga je naar een taalschool. En als het een vreemde taal is die je nog
niet kent, dan krijg je daar zes weken de tijd voor.
En binnen die tijd kan jij al, na zes weken kan jij, leer je ook het evangelisch prediken.
Ja.
En je leert die taal.
En na zes weken ga je het veld in en dan...
kan jij al gesprekken voeren. Misschien nog niet zo goed, maar na twee jaar,
dan is het zeker weten, dan...
Ja.
Kan jij echt wel goede gesprekken voeren met mensen.
Dat is toch gek?
Dat is wel gek, dat is wel knap.
Ja.
Maar dat is echt toch ook aan die gave van talen dan, zou ik denken, terwijde.
Ja, dat vind ik ook. En kijk maar naar die Amerikanen die naar Nederland komen,
die leren meestal geen enkele andere taal.
Nee.
In hun land. En wij leren nog Engels en Duits en Frans op school.
Dus we krijgen wel een beetje iets mee van hoe je anders moet denken in een
ander taal en de grammatica.
Ja.
Dat is wel heel bijzonder. Ja, klopt. De gave van profetie.
Aha. De gave van profetie.
Die wordt dan weer apart genoemd als openbaring.
Oké, dus je hebt profetie en je hebt openbaring.
En visionen.
En visionen. Dat is ook nog een... Hoeveel zit er dan? Twee, drie?
Drie. Profetie, openbaring, visionen.
Oh, drie. Profetie, openbaring en visionen. Drie verschillende dingen.
Ja.
Blijkbaar. Profetie. Wat...
Die passen echt heel goed bij profeten, maar profeten, de president van onze
kerk, en de twaalf postlen, het eerste prinsidium van de kerk,
zijn profeten, zingers en openbaders.
Oh ja, profeten, zingers en openbaders.
Ja, dus dat zijn die drie.
Ja. Ja, dat wordt specifiek genoemd steeds.
Ja, dus het verschilt dus een profetie en openbaring.
Ja.
Een profetie bestaat uit door God geïnspireerde woorden of geschriften die iemand
ontvangt door openbaring van de Heilige Geest.
Het getuigenis van Jezus Christus is de geest van profetie.
Dat is wat over profetie en dan openbaring.
Openbaring is communicatie van God aan zijn kinderen op aarde.
Openbaring kan komen door het licht van Christus en door de Heilige Geest door
middel van inspiratie, visionen, dromen of het bezoek van engelen.
Openbaring verschaft leiding die
de getrouwen tot het eeuwige heil in het celestiele koninkrijk kan voeren.
Oké.
Nog een visionen nog even? Ik lees het allemaal vooruit, de schrift voor de giften.
een gids voor de schriften visioenen een zichtbare openbaring van een gebeurtenis
persoon of voorwerp door de macht van de Heilige Geest,
voorbeelden van belangrijke visioenen zijn onder andere Ezekiel's visioen van
de laatste dagen Stefanus' visioen van Jezus staande aan de rechterhand van
God Johannes openbaring van de laatste dagen,
en het is de vision van Lehi en Nefi van de boom des levens,
dus visionen zijn dus echt,
Ja, hoe zeg ik dat? Omdat die visioen zou je misschien kunnen zien linken aan visie.
Ja.
En dus zien. Het kunnen zien van.
Misschien is het ook wel afgeleid van elkaar. Geen idee, maar dat is dus daadwerkelijk waarnemen.
Het ligt wel dicht bij elkaar.
Met je ogen waarnemen.
Oh zo. Oh, dat is echt een visioen is zien.
Ja.
Oké. Oké. Ja, dan is echt dat je dan een soort van, ja.
ervaring hebt met, je ziet iets goddelijks.
Godspersoon, engel, zo zie ik dat.
Ah, juist. Oké.
Maar dan heb je dus het visioen van Jozef Smit, want die ziet namelijk Jezus
Christus en de hemelsvader.
Maar het is allemaal met de Heilige Geest. Al deze drie dingen,
profetie, openbaring, visioenen, zijn allemaal door middel van de Heilige Geest.
Ja. In het Nieuwe Testament heb je ook nog op de berg der zaligmaking, of zoiets heet dat.
is dat Simon, Petrus,
Jacobus en Johannes, dat die dan verschillende hemelse wezens zien, zoals Mozes, Elia,
volgens mij Elias of zo, in ieder geval verschillende, die ook priesschapsleutels
aan hun overdroeg, met handoplegging, volgens mij zelf staat er.
Maar ja, dat...
Dat is dus een vision.
En dan heb je openbaringen, dat zijn dus eigenlijk bekendmakingen van,
communicatie van God aan zijn kinderen op aarde. Kan komen door het licht van
Christus en door de Heilige Geest.
En dan weer door middel van inspiratie, visioen en dromen of bezoek van engelen.
Dus eigenlijk is een visioen natuurlijk gewoon een openbaring dan. Toch? En profetie ook.
Ja, precies. Je zou het kunnen zeggen van...
Je hebt een verzamelnaam, stenen. Maar binnen die verzameling stenen heb je,
metselsteen, maar je hebt ook straatsteen.
Je hebt een tegel, terras tegel of zo Het valt allemaal onder een noemer stenen,
Maar toch zijn het verschillende dingen,
Lijkt wel redelijk op elkaar En heeft misschien wel een beetje dezelfde soort voort Ja.
En dezelfde basis Ja.
Oké En dan profetie ook,
Maar het zijn dus, het zijn wel allemaal dingen die toch ook wel weer aangeven,
wat onze kerk ook echt wel misschien dan weer typeert.
Ja, want we geloven ook in persoonlijke openbaringen.
Ja.
Heb jij wel eens een visioen gehad?
Nee.
Nee, ik ook nog niet echt.
Ook nog niet, hè? Goed dat je het erbij zegt, nog niet.
Nog niet, nee, het komt nog wel.
En wat jij zegt, persoonlijke openbaring, maar je zou dus ook,
en dat is misschien wel een mooi onderscheid wat we kunnen maken,
is van, jij kan openbaring krijgen voor jezelf,
voor je gezin waarvoor je verantwoordelijk bent, voor de wijk of gemeente als
bischop zijnde of gemeentepresident waarvoor jij verantwoordelijk bent, of als ringpresident,
of als zeventiger, gebiedzeventiger, of als, nou, voor de hele wereld.
is dat dan de president van de kerk en de apostelen ja en de,
maar je zou dus als ik als persoonlijk zijnde zou ik nooit een openbaring kunnen
krijgen die voor de hele wereld geldig is nee.
Dan gaat je niet lukken ook niet voor je buurman of zo nee.
Precies, dus dat is echt wel een onderscheid die wel duidelijk moet zijn zeg maar ja.
Nou eens,
oké dus we geloven in gaven gaven zoals talen,
visione. Wat stond er noemen?
Ja, profetie, openbaring en visione.
Oh ja, profetie, openbaring, visione.
En dan hebben we dus ook, we geloven in de gaaf van gezondmaking.
Aha, gezondmaking. Die is wel, dat klinkt ook wel interessant.
Er staat ook weer een referentie bij.
Oké.
En dan wordt dan verwezen naar genezen.
Want dat is gezondmaking. Wie gebruikt nou het woord gezondmaking? Niemand, toch?
Niemand, nee.
Nou, onder genezen staat weer gezond maken, zowel lichamelijk als geestelijk.
De schriften bevatten veel voorbeelden van wonderbaarlijke genezingen die de
heer en zijn dienstknechten hebben verricht.
Ja, en dan hebben wij eigenlijk over gezondmaking.
Dat kan eigenlijk op verschillende manieren kan dat, hè? Want ik,
zoals jij als priesenschapsdrager...
Je mag dus zegens geven aan mensen door handbelegging. En daar mag je ook nog een salving bij doen.
Ja.
En salving is specifiek een methode die apart is gezet.
Of een methode die dit voor is voor de genezing van de zieken.
Ja.
Toch?
Ja hoor.
Speciale olie voor het salven van zieken en bezocht of zoiets wordt het ook wel genoemd.
Bezocht, ja. Beetje raar woord, maar ziek.
Ja, bezocht door kwelling of zo.
Ja, zoiets, ja.
Maar jij hebt het zo voor olie.
Ja, gewijde olie.
Gewijde olie.
Speciaal van de eerste persing zuivere, hele zuivere olijfolie.
Ja, waar komt dat vandaan dan?
Ja, dat is wel een...
Hij heeft een link met Christus. want hij heeft de olijfpres betreden,
hij is als het ware voor de mensheid is hij heeft,
geperst ja geperst zodat bloed uit zijn poriën kwam hij heeft heel erg voor
ons geleden dus daar heeft het wel allemaal mee te maken.
Ja dus dan staat die olijfolie van de eerste pers, dat staat eigenlijk symbool
voor het verzoeningswerk dan een beetje.
Ja, het verzoenswerk en de macht van Christus eigenlijk.
Maar dat is dan nog niet eens voldoende, want dat olie moet eerst nog weer gewijd worden.
Ja, ja.
Dus dat wordt dan nog gewijd.
Ja.
En daarna kan je dat dan gebruiken om iemand te zalven die ziek is, dus dan...
Ja, wie had ik daar? Oh ja. We waren in gesprek met Alder Renlund toen hij op bezoek was bij ons.
Oh ja. En toen had hij het over dat iemand net het melkstedische priesterschap had ontvangen.
Want dan pas mag je zalvingen doen als je het melkstedische priesterschap hebt.
Ja.
Maar hij was nog nooit verteld hoe hij dat moest doen. Oh ja.
Dus hij had zo'n olievaartje. En dat kneep hij gewoon helemaal leeg op iemand zijn hoofd.
Echt? Oh joh. Oeh, dat was wel heel goed gezalfd.
Die was heel goed gezalfd inderdaad, ja. Want de instructies of instructies,
een druppel is voldoende van het olie.
En wat je dan ook doet, is dan zalf je iemand. En als er twee priesschapsdraag
zijn, dan is het vaak dat de ene zalving doet en de andere doet een zegen.
Die dan de zalving ook weer bevestigt.
en als dat niet zo is dan kan je ook gewoon in je eentje de zalfing doen en
daarna de zalfing bevestigen en zegen geven maar dat is dus eigenlijk dat is,
dat gezondmaking genezing zeg maar die wij dus als,
wij geloven dus dat dat daadwerkelijk mogelijk is.
Via de macht van God.
Maar het is niet zo dat wij z'n kuis afgaan en mensen zalfingen geven.
Nee zouden we kunnen doen Maar dat doen we niet. En wat stond er nog meer?
Als laatste?
Ja?
Uitleg van talen.
Oh, dan hadden we het er al over gehad.
Ja, we hadden het over de graaf van talen, maar niet over de uitleg van talen.
Oh, is dat apart genoemd?
Ja.
Oh, en staat er nog iets bij?
Nee, er wordt dan doorverwezen naar 1 Corinthin, 12 vers 10.
Zal ik die even voorles? Vind ik het mooi om even een bijbeltekst erbij te pakken.
Ja, 1 Corinthin, 12 vers 10.
Ja.
Dan ben ik wel benieuwd wat daar staat.
1 Korinther 12 vers 10...
En aan een andere werking van krachten en aan een andere profetie en aan het
onderscheiden van geesten,
en aan een andere allerlei talen en aan een ander uitleg van talen.
Oh, hier wordt over de gaven van de geest gesproken, over gaven.
En er wordt daarvoor nog meer gesproken.
Het wordt niet eens uitgelegd, de uitleg van talen. Ja, eens even kijken.
Allerlei talen, letterlijk soorten van talen. Zie je ook de verse 28 en 30.
Zullen we die er ook even bij pakken?
God nu heeft sommigen in de gemeente een plaats gegeven ten eerste apostelen,
ten tweede profeten, ten derde leraars, vervolgens krachten,
ten genade gaven, van genezing,
vormen van hulpverlening, bestuurlijke gaven, allerlei talen.
Hebben zij soms allen genadegaven van genezing? Spreken zij soms allen in talen?
Zijn zij soms allen uitleggers?
Oké. Nou, supermooi dat dit ook gewoon in de Bijbel staat. Dat is precies wat wij allemaal geloven.
En wat ik in het begin ook voorlas over gaven, dat het dus niet iedereen krijgt alle gaven toebedeeld.
Nou ja.
Nou,
toch wel een mooie... Ik dacht aan het begin, toen we hier aan begonnen,
ik dacht, nou hier kunnen we niets over vertellen.
Nee, maar we hebben toch nog wat over kunnen vertellen. En eigenlijk is het
ook een onderwerp om over na te denken. Ook voor onze luisteraars thuis.
Denk maar even over na. Gaven. Er zijn heel veel gaven van God.
Wat voor gaven zou jij van God willen hebben? Welke gaven van God heb je al?
En wat doe je met die gaven?
Zet je die in om te zorgen dat God,
ten behoeven van God als het ware, of je geloof in God, mensen om je heen,
te willen te zijn of te dienst te zijn. Want als je in de dienst bent van je
naaste, dan ben je ook in de dienst van God.
Dus je kan je gaven inzetten voor mensen om je heen.
Ja, om jezelf nog verder te heiligen.
Ja, precies. In dat proces om een beetje echt gefocust te zijn op God. Ja.
Mooi gezegd, Koos.
Ja.